### 2019-04-19 chapters/chapter-3.tex
Add tensorflow2016implementation

Sedikit mengulang yang telah dijelaskan di Bagian~\ref{tensorflow}, sebuah program TensorFlow dapat dilihat sebagai sebuah \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} melewati sisi graf dan simpul graf adalah operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}-\en{tensor} yang melewatinya. Saat \en{forward pass} berlangsung, \en{output tensor} dari \en{op} tertentu diletakkan ke sebuah \en{stack} agar ketika \en{backpropagation}, \en{op} bersangkutan dapat mengambil kembali \en{tensor} yang diletakkan ke \en{stack} tadi dengan urutan yang benar.

@@

Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{potential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}. Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya. Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail optimisasi yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.

>>>>

Sedikit mengulang yang telah dijelaskan di Bagian~\ref{tensorflow}, sebuah program TensorFlow dapat dilihat sebagai sebuah \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} melewati sisi graf dan simpul graf adalah operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}-\en{tensor} yang melewatinya. Saat \en{forward pass} berlangsung, \en{output tensor} dari \en{op} tertentu diletakkan ke sebuah \en{stack} agar ketika \en{backpropagation}, \en{op} bersangkutan dapat mengambil kembali \en{tensor} yang diletakkan ke \en{stack} tadi dengan urutan yang benar \citep{tensorflow2016implementation}.

@@

Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{potential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}. Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{relatedworks}). Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail optimisasi yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.
